He! Kiu?

Halt’! Respondu: kiu iras?

La reĝo vivu!

Ĉu 

Jes!

Vi akurate venis al la servo!

Dekdua horo sonis. Iru dormi.

Mi dankas. La malvarmo estas tranĉa,
							

Ĉu ĉio estis orda kaj trankvila?

Eĉ mus’ ne preterkuris.

Bonan nokton!
							

Jen, ŝajnas, ili. Haltu! Kiu iras?

Amikoj de la lando.

Kaj de l’ reĝo.

Nu, bonan nokton!

Bonan al vi dormon!
							

Bernardo.
							

He! 

Ĉu 

Peco de li mem.

Salut’ al vi, 

Ĉu la apero nun denove venis?

Nenion vidis mi.

Jen 

He, babilaĵo! Kredu, ĝi ne venos.

Sidiĝu do, kaj provos mi denove
							

Nu, mi konsentas. Bone, ni sidiĝu,
							

En la lasta nokto,
							

Haltu! Jen ĝi mem aperas!

Li mem, li mem, mortinta nia reĝo!

Vi estas instruita, 

Ĉu ne simila
							

Jes, jes! Li mem! Mi miras, timas, tremas.

Li volas, ke kun li oni parolu.

Parolu, 

Kiu estas
							

Li estas ofendita.

Li foriras.

En nomo de ĉielo! Restu! Diru!

Li iris for, respondi li ne volis.

Ha, 

Per Dio! Mi ne povus tion kredi,
							

Ne simila al la reĝo?

Ne malpli multe, ol vi al vi mem.
							

Tiel
							

Ne povas mi precize ĝin klarigi;
							

Ĉu ne militon? Ĉu vi scias, kial
							

Jes, mi povas,—
							

Mi pensas ankaŭ, ke la kaŭzo estas
							

Ne! Mi alion timas de l’ fantomo!
							

Sed ha! denove li aperas! Nepre
							

Ĉu piki lin per mia halebardo?

Jes, piku lin, se li ne volas stari!

Jen ĝi!

Jen ĝi! Ho, halt’!

Ha, ĝi foriris!

Ni lin ofendas! Kontraŭ majesteco
							

Li volis jam paroli, sed la koko
							

Kaj subite li ektremis,
							

Li malaperis ĉe la koka krio.
							

Mi ankaŭ aŭdis, kaj mi iom kredas.
							

Mi petas vin, ni faru ĝin! Mi scias,
							

Ankoraŭ freŝa estas la memoro
							

Kredu, reĝo,
							

Ne dubas ni pri ĝi. Feliĉan vojon!

Kaj nun, 

Mi petas vin, permesu al mi, reĝo,
							

Ĉu via patro ĝin permesas? Kion
							

Reĝo!
							

Mi liberigas vin. Nun via tempo
							

Sed certe tute fremda per la koro!

Ankoraŭ ĉiam nuboj sur la frunto?

Ho, ne! Mi staras ja antaŭ la suno!

Forĵetu la doloron, kara filo,
							

Ho, jes, reĝino, ĉiuj devas morti.

Nu kial do la morto de la patro
							

Tre bela kaj laŭdinda estas via
							

Vi ne rifuzu al patrino via:
							

Al vi obei estas mia ŝuldo.

Jen tio estas bele respondita.
							

Ho, kial ne fandiĝas homa korpo,
							

Salut’ al la reĝido!

Ha, mi ĝojas
							

Jes, reĝido.
							

Ne nomu min “reĝido”, sed “amiko”.
							

Marcello?

Jes, reĝido.

Mi tre ĝojas
							

De maldiligenteco, ho, reĝido.

Al malamiko via ne permesus
							

Mi alveturis al la enterigo
							

Ha, ne moku min,
							

Jes, vero, princ’, la dua baldaŭ sekvis
							

Vidu, mia kara,—
							

Ha, kie?

En l’ okuloj de l’ animo.

Mi konis lin, li estis brava reĝo.

Li estis homo en plej pura senco.
							

Reĝido, al mi ŝajnas, ke mi vidis
							

Vidis? Kiun?

La reĝon, vian patron, mia princo.

La reĝon? Mian patron?

Trankviligu,
							

Pro Dio, ho, rakontu pli rapide!

Du noktojn al 

Sed kie ĝi okazis?

Ĝi okazis
							

Jes, mia princo;
							

Efektive strange!

Mi ĵuras, ke ĝi estas pura vero!
							

Vere,
							

Jes.

Kaj, diras vi, li estis en armaĵo?

Jes, princo.

De la kapo ĝis piedoj?

De l’ kapo ĝis piedoj, nia princo.

Kaj sekve la vizaĝon vi ne vidis?

Levita estis lia viziero,
							

Ĉu la rigardo estis malafabla?

Mieno lia montris pli suferon,
							

Ĉu li estis pala,
							

Terure pala.

Ĉu li vin rigardis?

Tre forte.

Kial mi kun vi ne estis!

Por vi l’ apero estus tro terura!

Tre povas esti. Ĉu li longe restis?

Apenaŭ centon povus vi kalkuli
							

Pli longe!

Almenaŭ tiam, kiam 

La barbo estis griza, ĉu ne vere?

Ĝi estis tia, kiel mi ĝin vidis
							

Hodiaŭ mi kun vi en nokto staros;
							

Ĝi certe venos.

Kaj se ĝi aperos
							

Al via princa moŝto niaj servoj!

Ne, via amo, kiel al vi mia.
							

Pakaĵo mia estas sur la ŝipo.
							

Ĉu vi tion dubas?

Sed pri 

Nenio pli?

Jes, tiel
							

La sencon de l’ instruo via bona
							

Ne timu! Tamen mi tro longe restis.—
							

Vi ankoraŭ
							

Kaj memoru
							

Adiaŭ, mia patro kaj sinjoro!

Jam tempo. Iru, oni vin atendas.

Adiaŭ, 

Mi bone ŝlosis ĝin en mia kapo,
							

Adiaŭ! 

Kia estas la konsilo,
							

Pri 

Ha, jes, ĝustatempe!
							

De mallonge
							

Ha, ha! Estimo!
							

Mi mem ne scias, kiel pri ĝi pensi.

Nu, aŭdu do! Vi estas tre malsaĝa,
							

Li al mi proponis
							

Jes, pure kaj honeste! Vi, senkapa!

Li ĵuris al mi, patro mia kara,
							

Kaptiloj por la birdoj! Mi ja scias,
							

Mi obeos, mia patro. 

Ho, kiel akra estas la aero!

Jes, princo, blovas vento malvarmega.

Kioma horo?

Baldaŭ la dekdua.

Ne, ne, jam la dekdua horo batis.

Ĉu efektive? Mi ne aŭdis. Sekve
							

Ha, kion tio ĉi signifas, princo?

La reĝo diligente nun pasigas
							

Ekzistas tia moro?

Jes, sendube.
							

Ho, vidu, princo, ĝi aperas!

Dio!
							

Spirito sankta, aŭ demon’ terura,
							

Li vokas vin, ke iru vi kun li,
							

Kun afablaj gestoj
							

Ne, ne iru!

Sed tie ĉi ne volas li paroli,
							

Ho, ne, ne, reĝido!

Nu, kion do mi timos? Mia vivo
							

Sed se li vin allogos al la maro,
							

Li ĉiam vokas. 

Ho, princo, vi ne iros!

For la manojn!

Aŭskultu nin, ne iru!

Mia sorto
							

Li ĉiam vokas! Lasu! Pro ĉielo! (Li sin elŝiras.)
							

Ha, li freneziĝis!

Ni sekvu lin! La dev’ al ni ordonas!

Ni iru! Kiel tio ĉi finiĝos?!

Malbona io estas en Danujo.

Nin gardos la ĉielo.

Ni rapidu!

Ho, kien vi kondukas min? Parolu!
							

Aŭskultu!

Diru!

Jam proksimiĝas mia horo. Baldaŭ
							

Malfeliĉa patro!

Min ne bedaŭru, sed atentu bone,
							

Parolu!
							

Kaj venĝi ankaŭ, kiam vi ekscios.

Ho, Dio! Venĝi? Kion?

Aŭdu bone.
							

Ho, Dio!

Venĝu por mortigo lia!

Mortigo?

Jes, mortigo plej malnobla,
							

Ho, nomu lin! Ke povu mi tuj flugi,
							

Vi ŝajnas preta
							

Mia onklo!
							

Jes, tiu plej malnobla adultulo
							

Ho, terure!

Se havas vi animon, ne permesu,
							

Ho, vi, ĉielo! Tero! Eble ankaŭ
							

Princo! Princo!

Princ’ 

Ho, Dio lin defendu!

Tiel estu!

He! Princo! He!

He! kara mia, he!
							

Nu, kio do sinjoro?

Kio nova?

Ho, tre mirinde!

Diru, kara princo.

Vi elbabilos.

Ne, pro la ĉielo!

Mi ankaŭ ne.

He, kion vi parolas
							

Jes, jes, pro la ĉielo, kara princo!

En tuta la Danujo vi ne trovos
							

Spirito ne bezonis ja sin levi
							

Vi estas prava. Tial mi nun pensas,
							

Malklare kaj tre strange vi parolas.

Ha, mi bedaŭras, ke mi vin ĉagrenas.
							

Vi ne ĉagrenas nin.

Ne, 

Parolu, princo, ni ĝin certe faros.

Neniu devas scii pri l’ apero
							

Ni promesas, princo.

Sed ĵuru!

Pro honoro, mi silentos!

Mi ankaŭ, pro honor’!

Sur mia glavo!

Ni ĵuris jam, sinjoro.

Sed mi petas,
							

Ĵuru!

Ha, mia kara! Vi al ni alrampis?
							

Sed kiel ĵuri?

Ke neniam vi
							

Ĵuru!

Ĵuru!

Ha, brave, mia talp’! Vi bone fosas!
							

Dio!
							

Plej bona estos, se vi ĝin forgesos!
							

Ĵuru!

Ripozu, ho, spirito malfeliĉa!
							

Jen tiujn ĉi paperojn kaj la monon
							

Jes, sinjoro, bone.

Sed antaŭ ol viziti lin, vi faros
							

Efektive,
							

Bone!
							

Ho, jes, sinjoro!

“Eĉ lin mem”, vi diros,
							

Nu, ekzemple
							

Jes! drinkado, duelado,
							

Tamen
							

Ho, ne, se vi nur lerte ĝin esprimos.
							

Sed, ho, sinjoro...

Kial tion fari?

Jes, mi dezirus scii, kia celo...

Nu, vidu, mia plano estas tia,
							

Nu, bone.

Kaj li poste faros tiel:
							

Vi haltis
							

Ha! Al vi sin turnos.
							

Jes, sinjoro.

Kaj nun kun Dio iru! Bonan vojon!

Sinjor’...

Vi ankaŭ mem lin elobservu,
							

Mi ĉion faros.

Ke li nur diligente muzikadu!

Tre bone. Mi salutas!

Nu, adiaŭ!

Nu, kio, 

Ha, estimata patro! De teruro
							

Kio do fariĝis?

En mia ĉambro sidis mi, kudrante,—
							

De am’ al vi li eble freneziĝis?

Sinjoro, mi ne scias, sed mi timas,
							

Kion do li diris?

Li prenis mian manon kaj ĝin premis,
							

Sufiĉe! Venu! al la reĝ’ ni iru!
							

Ne, kara patro; laŭ ordono via
							

Nu, tio ĉi lin certe frenezigis.
							

Ni vin salutas, nia 

Sinjoroj miaj karaj,
							

Vi havas rajton, viaj reĝaj moŝtoj,
							

Obeos ni kaj ambaŭ ni promesas
							

Ni vin dankas,
							

Mi dankas vin, ho, karaj 

La Plejpotenca faru nian venon
							

Dio volu! Amen!

Afabla reĝo! Jam el Norvegujo
							

Vi ĉiam estis patro de agrablaj
							

Ĉu ne vere, mia reĝo?
							

Ho, diru! Mi rapide volas aŭdi!

Aŭskultu antaŭ ĉio la senditojn;
							

Nu, bone, alkonduku la senditojn! (Polonio foriras.)
							

Mi la kaŭzon vidas
							

Ni baldaŭ ĉion scios, mia kara.

Ni vin salutas, karaj revenintoj!
							

Redonon de salut’ kaj bondeziroj.
							

Ni trovas ĉion bona. Ni en tempo
							

Nun la negoco estas jam finita.
							

Mi vin petas.
							

Mi ĵuras, mi parolas sen artaĵo!
							

“Al la ĉiela, la idolo de mia animo, la ravanta 

Ĉu tion ĉi 

Ho tuj, reĝino, mi raportos ĉion.
							

Ho, kara 

Jen tion en ŝuldata obeado
							

Sed kiel ŝi akceptis lian amon?

Kiele pensas vi pri mi?

Mi pensas,
							

Mi tion pruvos. Kion do vi pensus,
							

Vi pensas, ke ĝi povus esti ebla?

Tre povas esti.

Ĉu eĉ unu fojon
							

Ne, mi ne memoras.

Deprenu al mi tion nun de tio,
							

Sed kiel ni esplorus pli precize?

Vi scias, ke tre ofte tutajn horojn
							

Jes, efektive.

Nun filinon mian
							

Ni vidu. 

Jen li venas, ion legas,—
							

Mi petas vin, vi ambaŭ tuj foriru!
							

Kiele fartas mia bona princo?

Dank’ al ĉielo, bone! 

Ĉu vi min konas, via princa moŝto?

Tre bone. Vi ja estas fiŝisto?

Ne, mia princo.

Tiam mi dezirus al vi, ke vi estu tia honesta homo.

Honesta, mia princo?

Jes, sinjoro, esti honesta en tiu ĉi mondo signifas esti elektita inter dek mil.

Tute vere, mia princo.

Ĉar se la suno naskas vermojn en malviva hundo... diaĵo, kiu kisas mortintaĵon... Ĉu vi havas filinon?

Jes, mia princo.

Ne permesu al ŝi iri en la suno. Fruktoportado estas beno: sed ĉar via filino povus porti fruktojn,—gardu vin amiko.

Kion vi komprenas sub tio ĉi? 

Vortojn, vortojn, vortojn.

Sed kia estas la enhavo?

Vi volas ion havi?

Ne, mi demandas, pri kio estas parolate en tiu ĉi libro, mia princo.

Kalumnioj, mia sinjoro! La malnobla satira verkisto de tiu ĉi libro diras, ke maljunaj homoj havas grizajn barbojn, ke iliaj vizaĝoj estas sulkitaj, ke iliaj okuloj estas malsanaj, ke ili havas superfluan mankon de sprito kaj ke al tio ĉi ili havas tre malfortajn femurojn. Kvankam pri ĉio tio ĉi mi estas sincere kaj forte konvinkita, mi tamen ne aprobas, ke li pri ĉio tio ĉi skribas; ĉar vi mem, sinjoro, fariĝus tiel maljuna kiel mi, se vi povus iri returnen kiel kankro.

Kvankam tio ĉi estas frenezo, ĝi tamen havas en si metodon.  

Iri en la tombon?

Nu, tio ĉi estus efektive radikala ŝanĝo de la loko! 

El ĉio, kion vi povas preni de mi, mi nenion cedos al vi tiel volonte, kiel mian vivon, mian vivon.

Adiaŭ, princo!

La enuigaj maljunaj malsaĝuloj!

Vi serĉas la princon 

Ni dankas vin, sinjoro! 

Estimata princo...

Mia kara princo...

Miaj karaj bonaj amikoj! Kiel vi fartas, 

Kiel mezaj filoj de tiu ĉi tero.

Ni estas feliĉaj jam per tio, ke ni ne estas tro feliĉaj; sur la ĉapo de Fortuno ni ne estas la pinto.

Ankaŭ ne la plandoj de ŝiaj ŝuoj?

Ankaŭ tio ne, kara princo.

Vi vivas sekve en la regiono de ŝia zono aŭ en la centro de ŝia favoro?

Jes, efektive, ni ne estas tute fremdaj al ŝi.

Sub la koro de la feliĉo? Ho, tre vere, la feliĉo estas publika virino. Kio da nova?

Nenio, mia princo, nur ke la mondo fariĝis pli honesta.

Ha, tiam kredeble baldaŭ estos la finiĝo de la mondo! Sed via novaĵo ne estas vera. Permesu al mi demandi: per kio vi, miaj bonaj amikoj, kolerigis la Fortunon, ke ĝi vin sendis tien ĉi en la malliberejon?

En la malliberejon, mia princo?

Danujo estas malliberejo.

Tiam ankaŭ la tuta mondo estas malliberejo.

Jes, granda malliberejo, en kiu ekzistas multe da apartaĵoj, ĉeloj kaj kavoj. Danujo estas unu el la plej malbonaj.

Ni ne pensas tiel, mia princo.

Nu, tiam ĝi estas por vi io alia, ĉar per si mem nenio estas bona nek malbona; nur la pensado donas al ĉio tian aŭ alian karakteron.  Por mi ĝi estas malliberejo.

Sendube via gloramo faras por vi el Danujo malliberejon; ĝi estas tro malvasta por via spirito.

Ho, mia Dio! oni povus enfermi min en ŝelon de nukso kaj mi rigardus min kiel reĝon de vastegaj spacoj, se nur miaj malbonaj sonĝoj min ne turmentus.

Tiuj ĉi sonĝoj en efektivo estas gloramo; ĉar la efektiva esenco de la gloramo estas nur la ombro de sonĝo.

Sonĝo per si mem estas ombro.

Certe, kaj ŝajnas al mi, ke la gloramo havas esencon tiel aeran kaj senfundamentan, ke ĝi estas nur ombro de ombro.

Sekve niaj almozuloj estas korpoj kaj niaj monarĥoj kaj fieraj herooj estas la ombroj de la almozuloj. Ĉu ni ne iru al la reĝo?  Ĉar pro honoro, mi ne scias argumentadi.

Ni volonte servos al vi.

Ne, tute ne, mi ne volas alkalkuli vin al miaj ceteraj servantoj; ĉar—por paroli kun vi kiel honesta homo—mia servantaro estas abomeninda. Tamen por resti sur la ebena vojo de la amikeco, kion vi faras en Elsinoro?

Ni volis vin viziti, nenio plu.

Mi, almozulo, estas eĉ por danko tro malriĉa. Sed mi dankas vin, kaj certe, miaj amikoj, mia danko havas la indon almenaŭ de unu groŝo. Ĉu oni ne sendis voki vin? Ĉu tio ĉi estis via propra deziro? propravola vizito? Kuraĝe, kuraĝe, estu honestaj kun mi!  Nu, diru do!

Kion ni devas diri, princo?

Ĉion, kion vi volas,—nur ne la veron. Oni sendis vin inviti, kaj en viaj rigardoj kuŝas konfeso, por kies kaŝado  via modesteco ne estas sufiĉe ruza. Mi scias, la bonaj reĝo kaj reĝino sendis peti vin.

Por kia celo, mia princo?

Tion ĉi mi devus sciiĝi de vi. Sed mi priĵuras vin per la rajtoj de nia amikeco de lernejo, per la kuneco de nia juneco, per nia ĉiama reciproka amo, per ĉio pli kara ankoraŭ, kion pli bona parolisto povus meti al via koro: estu sinceraj kontraŭ mi, ĉu oni invitis vin aŭ ne?

Kion vi diros?

Ha, nun mi jam finis kun vi! 

Kara princo, oni invitis nin.

Kaj mi diros al vi, por kia celo; en tia maniero mia klarigo liberigos vin de perfido, kaj via tenado de sekreto rilate la reĝon kaj reĝinon ne suferos eĉ per unu haro. De mallonga tempo mi perdis—mi ne scias el kia kaŭzo—mian tutan gajecon, mi forĵetis ĉiujn miajn ordinarajn okupojn, kaj mia humoro estas efektive tiel nigra, ke la tero, tiu ĉi bonega konstruo, ŝajnas al mi nur nuda pinto; vidu, tiu ĉi belega baldakeno, la aero, tiu ĉi brava arkaĵo ĉiela, tiu ĉi majesta tegmento kun sia ora fajro: ŝajnas al mi kiel nenio alia, ol putra, pesta amaso da miasmoj. Kia majstra kreitaĵo estas la homo! kiel nobla per sia prudento! kiel senlima per siaj kapabloj! kiel granda kaj mirinda per sia formo kaj movoj!  kiel simila al anĝelo per siaj agoj! kiel simila al Dio per sia komprenado! la ornamo de la mondo! la modelo por la vivantaj ekzistaĵoj! Kaj tamen kio estas por mi tiu ĉi kvintesenco  de la polvo? Mi ne amas la viron (Rosenkranz kaj 

Mia princo, mi ne havis tian intencon.

Kial do vi ridis, kiam mi diris, ke mi ne amas la homon?

Mi pensis: se tiel estas, kian do regalon ricevos de vi la aktoroj, kiujn ni renkontis en la vojo kaj alkondukis tien ĉi; ili venis, por proponi al vi siajn servojn.

Tiu, kiu ludas la rolon de reĝoj, estos al mi boneveninta; lia reĝa moŝto akceptos de mi humilan saluton. La vaganta kavaliro povos uzi sian glavon kaj sian ŝildon; la amanto ne ĝemos sen rekompenco; la gajulo pace ludos sian rolon; la ridindulo elvokos ridon ĉe tiuj, kiuj havas tikleblan diafragmon; kaj la fraŭlino malkaŝe esprimos sian amon per lamaj versoj. Kia anaro tio ĉi estas?

Tiu sama, kiu ordinare tiel plaĉadis al vi: la aktoroj el la urbo.

Kio do igis ilin vagadi? Restado en konstanta loko estas ja pli profita tiel por ilia gloro, kiel por ilia poŝo.

Mi pensas, ke tio ĉi estas antaŭ nelonge enkondukita novaĵo.

Ĉu ili estas ankoraŭ tiel same amataj kiel tiam, kiam mi estis en la urbo? Ĉu oni ilin vizitas ankoraŭ tiel same?

Ne, multe pli malmulte.

Kia estas la kaŭzo? Ĉu ili fariĝis netaŭgaj?

Ne, iliaj penadoj estas tiaj samaj, kiel antaŭe; sed aperis generacio da infanoj, senplumaj birdetoj, kiuj ĉiam forte krias kaj por tio estas tondre aplaŭdataj. Tiuj ĉi nun estas en modo, kaj ili tiel krias kontraŭ la teatroj de la popolamaso—tiel ili nomas ĉiujn aliajn,—ke multaj el la glavoportantoj ektimis la anserajn plumojn kaj ne kuraĝas iri.

Kiel? Infanoj? Kiu ilin subtenas? Kie ili prenas salajron? Ĉu ili forĵetos la arton, kiam ili ne povos pli kanti per soprano? Ĉu ili ne diros poste, kiam ili elkreskos ĝis la grado de ordinaraj aktoroj—kio estas tre atendebla, se ili ne trovos pli bonajn rimedojn por ekzistado,—ke iliaj verkistoj de dramoj alportis al ili malutilon, devigante ilin deklamadi kontraŭ ilia propra estonteco?

Estis granda batalado inter la ambaŭ flankoj, kaj la popolo mem sen ia riproĉo de konscienco instigas ilin reciproke... Longan tempon nenia dramo donis eĉ iajn enspezojn, se la aŭtoro kaj aktoroj ne atakadis en ĝi siajn kontraŭulojn.

Ĉu povas esti?

Ho, oni multe kaj kruele batalis.

Kaj la infanoj venkis?

Jes, princo, Herkuleson kune kun lia portaĵo.

Ne estas granda miro: ĉar mia onklo estas nun reĝo de Danujo, kaj tiuj, kiuj mokadis lin, dum mia patro  vivis, donas nun dudek, kvardek, kvindek, eĉ cent dukatojn por lia portreto en miniaturo.  Certe, en tio ĉi kuŝas io supernatura, se nur la filozofio povus tion ĉi eltrovi.

Jen venas la aktoroj.

Ha, karaj sinjoroj, estu bone venintaj en Elsinoro! Donu al mi viajn manojn! Tre bone! Manieroj kaj komplimentoj apartenas al la akcepta saluto. Permesu al mi saluti antaŭe vin en tia maniero, por ke mia sintenado kontraŭ la aktoroj (kiu devas esti la plej afabla) ne havu la vidon de pli bona akcepto ol la via. Mi vin salutas al via veno, sed mia onklo-patro kaj mia patrino-onklino eraras.

En kio, mia kara princo?

Mi estas freneza nur ĉe vento nord-okcidenta; sed kiam la vento estas suda, mi ne miksos preĝejan turon kun lanterna kolono.  

Mi deziras al vi sanon, sinjoroj!

Aŭskultu, 

Eble li la duan fojon tien enrampis, ĉar oni diras, ke maljunaj homoj denove fariĝas infanoj.

Mi divenas, ke li venas sciigi min pri la aktoroj. Atentu!.. Tre vere, tio ĉi estis en lundo matene...

Via princa moŝto, mi povas raporti al vi novaĵojn.

Via kortegana moŝto, mi povas raporti al vi novaĵojn. Kiam Roscio estis aktoro en Romo...

La aktoroj alveturis, via princa moŝto.

He, he?

Per mia honoro...

“Kaj sur azenetoj
							

La plej bonaj aktoroj en la mondo, por tragedioj, komedioj, historioj, pastoraloj, pastoralaj komedioj, historio-pastoraloj, tragedio-historioj, tragedio-komedio-historio-pastoraloj, por dramoj sendividaj kaj por poemoj senfinaj. Seneko ne estas por ili tro serioza kaj Plaŭto ne estas por ili tro gaja. Por ĉio verkita kaj por ĉio improvizita ili ne havas egalajn al si en la mondo.

Ho Jefto, juĝisto Izraela, kian trezoron vi havis?

Kian trezoron li havis, princo?

Jenan:

“Ĉe li estis sol-filino,
							

Ĉiam pri mia filino.

Ĉu mi ne estas prava, maljuna Jefto?

Se vi nomas min Jefto, via princa moŝto, mi efektive havas filinon, kiun mi forte amas.

Ne, tio ĉi ne sekvas.

Kio do sekvas, estimegata sinjoro?

Kio?
							

Cetere, vi povas mem legi la finon de la kanto; ĉar vidu, jen venas ĉesigantoj de mia parolo. 

Mi vin salutas, sinjoroj, estu ĉiuj bone venintaj! Mi ĝojas, ke mi revidas vin en sano. Tre agrable, miaj bonaj amikoj! Ha, malnova amiko, kiel via vizaĝo hariĝis de la tempo, kiam mi vin vidis!  Ĉu vi volas konkuri en Danujo per via barbo? Ha, mia bela juna fraŭlino! Per niaj virinoj kaj fraŭlinoj, vi per alteco de unu kalkanumo fariĝis pli proksima al la ĉielo de la tempo, kiam mi vin laste vidis. Dio donu, ke via voĉo ne estu perdinta sian helan sonoron, kiel eluzita ora monero. Mi vin salutas ĉiujn, miaj sinjoroj! Ni tuj prenos nin al la afero, ni pafos ĉion, kion ni trovos. Tuj prezentu ion! Montru al ni provon de via arto. Nu, ekzemple, ian patosan parolon!

Kian parolon, mia estimata princo?

Mi aŭdis, kiel vi unu fojon deklamis parolon,—sed ĝi neniam estis donata sur la sceno, aŭ almenaŭ certe ne pli ol unu fojon; ĉar, kiom mi memoras, la peco ne plaĉis al la amaso, ĝi estis tro alta por la popolo. Sed laŭ mia opinio kaj laŭ la opinio de aliaj personoj, kies juĝo  en tiaj aferoj estas pli aŭtoritata ol mia, tio ĉi estis bonega peco: bone aranĝita laŭ la scenoj kaj verkita kun multe da prudento kaj modesteco. Mi memoras, ke iu diris, ke ĝi havas nenian salon nek pipron, por spici la enhavon, 

“Kaj Pirro kun leona sovaĝeco”...

Ne, mi eraras; sed per Pirro ĝi komenciĝas...

“Kaj Pirro, kies nigra la armaĵo
							

Nun daŭrigu!

Per mia honoro, princo, tre bone deklamite: kun sento, kun estetika tono.

Kaj jen li trovas lin: tremanta mano
							

Tio ĉi estas tro longa.

Ĝi povos iri al la barbiro kune kun via barbo. 

“Sed kiu nun ekvidus la reĝinon
							

Kun haroj disligitaj?

Bone! Reĝino kun haroj disligitaj, tre bone!

“Kurantan nudpiede, minacantan
							

Rigardu do, li paliĝis, la okuloj estas plenaj je larmoj!  Sufiĉe! Haltu!

Bone, la reston vi poste al mi finos. 

Kara princo, mi regalos ilin laŭ iliaj meritoj.

Ho ne, bela homo, multe, pli bone! Se ni ĉiun homon traktos laŭ lia merito, kiu tiam estas certa, ke li ne ricevos batojn? Regalu ilin laŭ mezuroj de via propra honoro kaj indo: ju malpli ili meritas, des pli da merito tiam havos via boneco. Iru kun ili!

Venu, sinjoroj!

Iru kun li, miaj amikoj! morgaŭ vi donos prezenton. 

Jes, princo.

Morgaŭ vi tion ĉi prezentos. Ĉu vi povus en okazo de bezono lerni parkere parolon el dekdu ĝis dekses versoj, kiun mi verkus kaj enmetus? Ne vere?

Jes, princo.

Tre bone! (Al ĉiuj aktoroj). Iru kun tiu ĉi sinjoro, sed ne mokadu lin! 

Ni estas pretaj al servoj, princo.

Mi vin salutas! (Rosenkranz kaj 

Kaj per nenia lerta ekparolo
							

Ne neas li, ke estas li freneza,
							

Ne lasis li esplori sin, sed lerte
							

Kaj kiel li akceptis vin?

Ĝentile.

Kaj tamen ne sen kelka suspektemo.

Demandojn li avaris, sed volonte
							

Vi al amuzo ia lin invitis?

Okaze ni renkontis en la vojo
							

Jes, kaj al mi la princo komisiis,
							

Ho, tre volonte, kaj mi forte ĝojas,
							

Ni ĝin plenumos, via reĝa moŝto.

Kaj nun forlasu nin, 

Mi obeas.
							

Ĉion
							

Promenadu, 

Ho, vere, vere! Kiel forte batas
							

Via reĝa moŝto,
							

Ĉu esti aŭ ne esti,—tiel staras
							

Mia princo,
							

Mi dankas vin humile,—bone.

Princo,
							

Ne, ne! Neniam
							

Kara princo,
							

Ha, ha, ha! Ĉu vi estas virta?

Princo!?

Ĉu vi estas bela?

Kion vi per tio ĉi volas diri, via princa moŝto?

Ke, se vi estas virta kaj bela, via virto ne devas komunikiĝi kun via beleco.

Ĉu beleco povus havi pli bonan kolegon, ol la virto, princo?

Estas vero: sed la forto de la beleco pli facile faros el la virto malĉaston, ol la forto de la virto egaligos al si la belecon. Tio ĉi antaŭe estis paradokso, sed nun la tempo montras, ke tio ĉi estas vero. Mi iam vin amis.

Efektive, princo, vi kredigis min pri tio.

Vi ne devis al mi kredi: ĉar virto ne povas tiel inokuliĝi al nia maljuna arbo, ke la antaŭa ne restu. Mi vin ne amis.

Mi vidas, ke mi eraris.

Iru en monaĥejon! Kial vi volis naski pekulojn? Mi mem estas iom virta, kaj tamen mi povus elmontri en mi tiajn aferojn, ke estus pli bone, se mia patrino min ne naskus. Mi estas tre fiera, venĝema, glorama; mi estas preta fari pli da malbono, ol kiom mia kapo povas elpensi aŭ kiom mia imago povas prezenti al si, aŭ kiom mi havas tempon, por ilin plenumi. Por kio tiaj homoj, kiel mi, devas rampi inter la ĉielo kaj la tero? Ni estas friponoj kaj malnobluloj, ĉiuj,—kredu al neniu el ni! Iru for en monaĥejon! Kie estas via patro?

En la domo, princo.

Fermu post li la pordon, por ke li faru malsaĝaĵojn nur en sia propra domo. Adiaŭ!

Ho, helpu al li, bona Dio!

Se vi edziniĝos, mi donos al vi dote la sekvantan malbenon: estu ĉasta, kiel glacio, estu pura, kiel neĝo,—vi ne evitos la homan kalumnion. Iru en monaĥejon! Adiaŭ! Aŭ, se nepre volas edziniĝi, prenu malsaĝulon; ĉar saĝaj homoj scias tre bone, kiajn monstrojn vi faras el ili. En monaĥejon iru! ne prokrastu! Adiaŭ!

Ĉielaj fortoj, resanigu lin!

Mi scias, kiel bone vi vin pentras. Dio donis al vi vizaĝon, kaj vi faras al vi alian; vi dancas, vi saltas, vi pepas, vi donas al la kreitaĵoj de Dio ŝanĝitajn nomojn kaj vi ŝajnigas vin kokete naivaj. Iru! Nenion pli pri tio ĉi! ĝi faris min freneza! Neniu pli edziĝu! Kiu jam edziĝis, restu viva, ĉiuj, krom unu; la ceteraj restu, kiel ili estas. En monaĥejon iru! 

Ho, kia granda homo detruiĝis!
							

El amo? Ne, ne amo ĉion faris;
							

Tre saĝe vi decidis, mia reĝo.
							

Tiel estu!
							

Estu tiel bona, elparolu la monologon tiel, kiel mi montris al vi, tute libere kaj senarte; sed se vi ĝin krios patose kiel multaj el niaj aktoroj, tiam ĝi plaĉos al mi tiom same, kiel se miaj versoj estus elkriataj de publika anoncisto. Ne balancu tro multe la manojn tra la aero en tia maniero, sed tenu vin noble kaj trankvile. Ĉar en la mezo de la riverego, ventego aŭ, tiel diri, uragano de via pasio vi devas observi certan moderecon, kiu donas al ĉio harmonion. Mi fariĝas furioza en la animo, kiam ia sanega denshara bubo disŝiras la pasion en pecojn, en verajn ĉifonojn, kaj tondras en la orelojn de la popolamasa publiko, kiu ordinare komprenas taksi nur sensencajn pantomimojn kaj bruon. Mi sentas tiam fortan deziron bone trabastoni tian bubon pro lia bruado: li volas nepre esti pli tirano ol la tirano mem. Mi petas vin, evitu tion ĉi!

Via princa moŝto povas esti trankvila en tiu ĉi rilato.

Tamen ne estu ankaŭ tro flegma, sed lasu vian propran senton esti via gvidanto: konformigu la gestojn al la vortoj kaj la vortojn al la gestoj; kaj precipe rigardu, ke vi en nenio superpaŝu la moderecon de la naturo. Ĉar ĉio, kio en tia maniero estas trograndigata, estas kontraŭa al la intencoj de dramo, kies celo ĉiam estis, estas kaj estos: prezenti kvazaŭ spegulon de la naturo, montri al la virto ĝian propran eston, al la malhonoro ĝian propran vizaĝon, al la responda tempo la represon de ĝia formo. Se tio ĉi estas trograndigata aŭ prezentata tro malforte, tio povas kvankam elvoki ridon ĉe la malkleruloj, sed la kompetentan homon ĝi forte ĉagrenos; kaj la mallaŭdo de tia persono devas esti por vi pli grava, ol la aplaŭdado de tuta teatro da aliaj personoj. Ekzistas aktoroj, kies ludadon mi vidis kaj kiujn aliaj laŭdis eĉ tre forte,—mi tamen trovis, ke ili tute ne havis la tonon nek la teniĝon de kristanoj, idolistoj aŭ eĉ simple de homoj. Ili afektadis kaj kriadis tiel, ke mi pensis, ke ia fuŝisto volis krei homojn kaj faris iajn plej malbonajn pupojn,—tiel abomeninde ili imitadis la homojn.

Mi esperas, princo, ke nia trupo estas sufiĉe libera de tiaj mankoj.

Liberigu vin de ili tute! Kaj al tiuj, kiuj ludas ĉe vi rolojn ridindajn, ne permesu paroli pli, ol trovas sin en ilia rolo; ĉar ekzistas inter ili tiaj, kiaj ridas tro multe, por elvoki ridon ĉe la amaso da malsaĝaj rigardantoj tiam, kiam oni ofte devas lasi al la publiko bone konsideri ian gravan punkton de la dramo. Tio ĉi estas abomeninda kaj montras mizeran gloramon de la aktoro, kiu tion ĉi faras. Iru, pretigu vin!

Nu, sinjoro, ĉu la reĝo deziras aŭskulti la komedion?

Jes, kaj la reĝino ankaŭ, ili baldaŭ venos.

Rapidigu do la aktorojn! 

Jes, princo. 

He! 

Al viaj servoj, kara princo!

El ĉiuj, kiuj iam min ĉirkaŭis,
							

Ho, kara princ’...

Ne pensu, ke mi flatas.
							

Tre bone, mia princo; se li ion
							

Oni venas.
							

Kiel fartas nia kara nevo 

Bonege! kaj ĉio de la ĥameleonaj manĝoj. Mi manĝas aeron, oni min grasigas per promesoj; eĉ kaponojn oni tiel bone ne nutras.

Mi tute ne komprenas tiun ĉi respondon, 

Ankaŭ ne mia. 

Efektive, princo, kaj oni eĉ rigardadis min kiel bonan aktoron.

Kaj kion vi prezentadis?

Mi prezentis Julion Cezaron; min mortigis Bruto en la Kapitolio.

Li estis efektiva bruto, se li mortigis tian kapitalan bovidon.  

Jes, princo, ili atendas vian ordonon.

Venu tien ĉi, kara 

Ne, bona patrino, jen estas pli forta magneto.

Vi aŭdas?

Fraŭlino, ĉu vi permesos al mi meti min sur viajn piedojn?

Ne, mia princo.

Tio estas nur per la kapo.

Jes, mia princo.

Vi pensas, ke mi intencis ion pli interesan?

Mi nenion pensas.

Bela ideo kuŝi sur la piedoj de knabino.

Kion vi volas diri, princo?

Nenion.

Vi estas en gaja humoro.

Kiu? Mi?

Jes, mia princo.

Ho, mi amas petoli pli, ol iu alia. Kion homo povas fari pli bonan, ol esti gaja? Ĉar vidu ja, kiel gaja estas mia patrino, kaj tamen mia patro mortis antaŭ du horoj.

Ne, antaŭ du monatoj, mia princo.

Jam tiel longe? Ha, en tia okazo mi forĵetos al la diablo la funebran veston: mi metos sur min zibelan pelton. Ho, ĉielo! mortis antaŭ du monatoj kaj ankoraŭ ne forgesita! En tia okazo oni povas esperi, ke la memoro de granda homo per duonjaro supervivos lian morton. Sed li devas fondi preĝejojn, ĉar alie oni ne memoros lin, lia sorto estos kiel la sorto de amata ĉevaleto:

“Enterigita
							

Kion tio ĉi signifas, princo?

La fripona abomenaĵo; ĝi antaŭdiras ion nebonan.

Kredeble tiu ĉi pantomimo montras la enhavon de la dramo? 

Jen tiu ĉi bravulo al ni kredeble rakontos: la aktoroj nenion povas teni en sekreto, ili ĉion elbabilos.

Ĉu li diros al ni, kion signifas tiu ĉi prezentado?

Jes, kaj ankaŭ ĉia alia prezentado. Ne hontu nur prezenti al li, kaj li ne hontos diri al vi, kion tio ĉi signifas.

Vi pikas, vi pikas, princo; mi aŭskultos la dramon.

De nia dramo estos nun komenco.
							

Ĉu tio ĉi estas prologo aŭ ia aforismo?

Ĝi estas tro mallonga, princo.

Kiel la amo de virinoj. 

Jam tridek fojojn finis Febo hela
							

Ankoraŭ multaj jaroj renoviĝos,
							

Ho, mia kara, baldaŭ jam la sorto
							

Haltu, kara mia!
							

Ho, kiel maldolĉe!

Ne amo—nur kalkulo malbenita
							

Ne dubas mi pri via sincereco;
							

Ho, mi la lumon vidi pli ne povu,
							

Se ŝi volus rompi sian sanktan promeson...

Ho, kia forta ĵuro! Nun, anĝelo
							

Dormu dolĉe, mia koro,
							

Reĝino, kiel plaĉas al vi la dramo?

Ŝajnas al mi, ke la sinjorino tro multe promesas.

Sed ŝi plenumos sian vorton!

Ĉu vi konas la enhavon de la dramo? Ĉu ne estas en ĝi io malagrabla?

Ne, ne; ili nur ŝercas, ili iom venenas ŝerce; nenio malagrabla.

Kia estas la nomo de la dramo?

La Muskaptilo. Kial? Ĝi estas metaforo. La dramo prezentas unu mortigon, kiu havis lokon en ia urbeto de Italujo. La nomo de la reĝo estas Gonzago, lia edzino estas nomata Baptista. Vi baldaŭ vidos, ke tio ĉi estas abomeninda historio. Sed kion tio ĉi nin interesas? Via reĝa moŝto kaj ni ĉiuj ni havas puran konsciencon, kaj la afero nin ja ne tuŝas. La leprulo sin gratu,—nia haŭto estas ja sana. 

Vi prenis sur vin la oficon de la antikva ĥoro.

Ho, mi volonte estus klarigisto inter vi kaj via amato, se mi nur vidus, ke la marionetoj dancas!

Vi estas tre pikema, princo, tre pikema.

Vi devus ĝemi, se vi volus malakrigi mian pinton.

Ĉiam pli bone kaj pli tranĉe!

Tiaj estas la edzoj, kiujn la knabinoj elektas. 

“Al venĝo vokas krio de la korvo”...

Jam la veneno estas tute preta,
							

(Enverŝas la venenon en la orelon de la dormanto).

Li venenas lin en la ĝardeno pro lia regno. Lia nomo estas Gonzago.  La historio estas vera kaj ĝi estas priskribita en itala lingvo. Vi baldaŭ vidos, kiel la mortiginto akiras la koron de la edzino de Gonzago.

La reĝo sin levas.

Kiel? Timigita de ia ŝajnaĵo?

Kio estas al vi, mia edzo?

Faru finon al la dramo!

Lumigu al mi! For!

Lumon, lumon, lumon!

Sana saltas en la rondo
							

Ĉu tiuj ĉi versoj kaj amaso da plumoj sur la ĉapelo ne povus akiri al mi lokon en anaro da aktoroj?

Ho jes, kun duona salajro.

Ne, kun plena.

Ĉar vi scias, sur la trono
							

La lasta rimo ne estas bona.

Ho, kara 

Tre bone, mia princo.

Ĉe la parolo pri venenado?

Mi bone lin observis.

Ha, ha, ha! Donu muzikon! Venu, flutistoj!

La reĝo ne aprobis nian dramon,—
							

He, muzikon!

Kara, estimata princo, permesu diri al vi kelke da vortoj.

Eĉ tutan historion, sinjoro!

La reĝo...

Nu, kio estas al li?

Li foriris en sian ĉambron kaj sentas sin tre malbone.

De drinkado, sinjoro?

Ne, de kolero, mia princo.

Vi devus ja esti pli prudenta kaj raporti tion ĉi al la kuracisto, ĉar se mi donus al li kuracilon, tiam al li povus fariĝi ankoraŭ pli malbone.

Kara sinjoro, metu kelkan ordon en vian paroladon kaj ne forsaltu de mia komisio.

Nu, mi estas kvieta, sinjoro. Parolu!

La reĝino, via patrino, en la plej profunda doloro de sia koro sendis min al vi.

Estu bone veninta.

Ne, kara sinjoro, tiu ĉi saluto ne estas la ĝusta. Se plaĉos al vi doni al mi prudentan respondon, tiam mi plenumos la ordonon de via patrino; se ne—tiam pardonu, mi foriros, kaj mia afero estos finita.

Sinjoro, mi ne povas.

Kion vi ne povas, princo?

Doni al vi prudentan respondon. Mia prudento estas malsana. Tamen, sinjoro, per tia respondo, kian mi povas doni, mi estas preta servi al vi, aŭ, kiel vi diras, al mia patrino. Tial ni transiru al la afero. Mia patrino, vi diras...

Ŝi diras, ke via konduto ŝin forte mirigas.

Ho, kia mirinda filo mi estas, se mi povas tiel mirigi mian patrinon!  Sed ĉu ne venos ia aldono, kiu sekvas tiun ĉi patrinan miradon?  Parolu!

Ŝi deziras paroli kun vi en sia ĉambro, antaŭ ol ŝi iras dormi.

Mi obeos, se ŝi eĉ dek fojojn estus mia patrino. Ĉu vi ankoraŭ ion deziras de mi?

Princo, vi iam min amis...

Kaj tion ĉi mi ankoraŭ nun faras.

Kara sinjoro, kia do estas la kaŭzo de via malbona stato? Vi faras baron al via propra liberiĝo, se vi kaŝas vian doloron antaŭ via amiko.

Sinjoro, oni ne lasas min antaŭen.

Kiel tio ĉi povas esti? vi estas ja la heredonto de la krono en Danujo?

Jes, sinjoro; sed “ĝis la herbo elkreskos”......la proverbo estas iam ŝima... 

Ho, princo, kiam mia aldoniteco estas tro granda, tiam mia amo forgesas bonajn manierojn.

Tion ĉi mi ne bone komprenas. Volu ludi ion sur tiu ĉi fluto!

Princo, mi ne povas.

Mi petas vin!

Kredu al mi, mi ne povas!

Mi kore vin petas, ludu!

Mi ne komprenas preni eĉ unu tonon sur fluto.

Tio ĉi estas tiel same facile, kiel mensogi. Manovru sur tiuj ĉi truoj per viaj fingroj, donu al la fluto spiron per via buŝo, kaj la fluto eldonos tre bonan muzikon. Jen estas la klapoj.

Sed mi tute ne komprenas uzi la klapojn por elvoki ian harmonion; mi tute ne havas ideon pri tiu ĉi arto.

Nun rigardu, por kia tute sensignifa objekto vi min prenas! Vi volas ludi sur mi; vi pensas, ke vi konas miajn klapojn; vi volas penetri en la koron de mia sekreto; vi volas min elprovi de mia plej profunda tono ĝis mia plej alta sono: kaj en tiu ĉi malgranda instrumento estas multe da muziko kaj bonega voĉo, kaj tamen vi ne povas devigi ĝin paroli. Pro la diablo! ĉu vi pensas, ke sur mi estas pli facile ludi, ol sur fluto! Prenu min por kia instrumento vi volas,—vi povas min disagordi, sed ne ludi sur mi. 

Mi salutas vin, sinjoro!

Princo, la reĝino deziras paroli kun vi, kaj tuj.

Ĉu vi vidas tie la nubon, kiu havas la formon de kamelo?

Efektive, ĝi elrigardas kiel kamelo.

Ŝajnas al mi, ke ĝi elrigardas kiel mustelo.

Ha, jes, ĝi havas dorson tute kiel mustelo.

Aŭ kiel baleno.

Efektive, efektive, tute kiel baleno.

Nu, diru al mia patrino, ke mi tuj venos, momente. 

Tion ĉi mi diros al ŝi. 

Tuj! Tion ĉi estas facile diri.—Adiaŭ, amikoj!

Nun estas la mistera hor’ de l’ nokto,
							

Mi lin ne amas. Ankaŭ per danĝero
							

Ni estas pretaj. Ni komprenas plene
							

Jam simpla kaj aparta homo devas
							

Mi petas vin, pretiĝu plej rapide
							

Ni rapidos, nia reĝo. 

Nun, reĝo, li al la patrino iras.
							

Mi dankas. (Polonio foriras.)
							

Nun estas tre facile tion fari;
							

La vortoj flugas,—sed la pensoj sidas!
							

Li baldaŭ venos. Estu pli severa,
							

Patrino!

Jam al mi fidu, ne maltrankviliĝu.
							

Nu, patrino, kio estas?

Hamleto, vi ofendis vian patron.

Patrino, vi ofendis mian patron.

Vi paroladas, kiel frenezulo.

Vi paroladas, kiel senkorulo.

Kion vi diras!

Kion vi deziras?

Ĉu vi forgesis, kiu estas mi?

Ho ne, mi ĵuras, mi ĝin ne forgesis!
							

Nu, do aliaj faru vin prudenta! (Volas iri).

Ne, vi ne iros! Sidu! Mi ne lasos
							

Ha, kion vi intencas! Ĉu vi volas
							

Helpon!

Kio sin movis? Rato?

Ha, mi vetas,
							

Ho, mi mortas! Helpu!

Ho ve! Kion vi faris!

Mi ne scias.
							

Kia sanga faro!

Jes, sanga faro, preskaŭ tiel same
							

Mortigi reĝon?

Jes, mi tiel diris.

Kaj vi, mizera malsaĝul’, adiaŭ!
							

Kion mi faris, ke vi min atakas
							

Tian faron,
							

Ve! Pri kia faro
							

Rigardu do! Jen pendas du portretoj;
							

Hamleto, ne parolu plu! Vi turnas
							

Jes, por vivi en la ŝvito
							

Ho, ne parolu plu! Kiel ponardo
							

Fripon’ kaj mortigisto; simpla sklavo;
							

Ho, haltu! 

Ĉifonaĵo, sed ne reĝo!

Ho, savu min, anĝeloj de l’ ĉielo,
							

Ho ve! li freneziĝis!

Ĉu vi venas
							

Ne forgesu! Mi intencas
							

Kio
							

Kio al vi estas?
							

Sur lin?
							

Ne rigardadu al mi tiel plende,—
							

Al kiu vi parolas?

Vi ne vidas?

Nenion, kvankam ĉio estas luma.

Kaj vi nenion aŭdis?

Ne, nenion.

Rigardu tien! Li jam volas iri!
							

Ĝi estas frukto de l’ imago via;
							

Deliroj? Tamen vidu, mia pulso
							

Hamleto! Vi distranĉas mian koron!

Forĵetu ĝian parton makulitan
							

Kion fari?

Ne tion, kion mi al vi parolis.
							

Ne, estu tute certa! Se la vortoj
							

Mi Anglujon iras;
							

Ha, jes, mi forgesis.
							

Jam la leteroj estas sigelitaj;
							

Kaj vi, sinjor’, al mi klopodon faras;
							

En viaj ĝemoj estas ia senco;
							

Mi vin petas, lasu
							

Per kio? kio estas kun 

Li furiozas, kiel mar’ kaj vento
							

Terura faro! Tio nin atingus,
							

La malvivan korpon
							

Gertrudo, venu! Antaŭ ol la suno
							

Vi ambaŭ iru kaj helpantojn prenu!
							

Nun, 

Bone kaŝita!

Hamleto! Princo 

Silentu! Kia bruo? Kiu vokas 

Kion vi, princo, faris kun la korpo de 

Aligis lin al la tero, al kiu li estas parenca.

Montru al ni la lokon, por ke ni povu ĝin preni kaj porti en la preĝejon.

Ne kredu!

Kion ne kredi?

Ke mi vian sekreton povas gardi kaj mian ne. Cetere lasi sin eldemandi de spongo! Kion povas tiam respondi filo de reĝo?

Ĉu vi pensas, ke mi estas spongo, princo?

Jes, sinjoro, spongo, kiu ensuĉas la mienon, la favorojn kaj la ordonojn de la reĝo. Sed tiaj servantoj faras al la reĝo la plej bonan servon en la fino. Li konservas ilin, kiel simio la bongustan pecon en la angulo de sia buŝo: plej antaŭe en la buŝon, por plej poste esti englutita. Kiam li bezonos tion, kion vi kolektis, tiam li povas vin nur ekpremi, kaj tiam vi, spongo, estos denove seka.

Mi vin ne komprenas, princo.

Estas al mi tre agrable: en malsaĝaj oreloj aluda parolo dormas.

Princo, diru al ni, kie estas la korpo, kaj poste venu kun ni al la reĝo.

La korpo estas ĉe la reĝo, sed la reĝo ne estas ĉe la korpo. La reĝo estas objekto...

Objekto, princo?

Kiu estas nenio. Venu al li. Kaŝu vin, vulpo, aliaj ĝin sekvu!

Mi lasis lin alveni, kaj la korpon
							

Ha, nu kio estas?

Pri tio, kien metis li la korpon,
							

Kaj li mem?

Li estas, reĝo, tie ĉi, sub gardo,
							

Oni lin venigu.

He, 

Nu, 

Ĉe la vespermanĝo.

Ĉe la vespermanĝo?

Ne kie li manĝas, sed kie li estas manĝata. Kolekto da saĝaj kavaliroj en formo de vermoj venis nun al li kun vizito. Tuŝante la manĝadon, tiuj ĉi vermetoj estas la plej grandaj potenculoj. Ni nutras la bestojn, por nutri nin mem; kaj nin mem ni nutras por la vermoj. La grasa reĝo kaj la malgrasa almozulo estas nur du diversaj manĝospecoj, difinitaj por unu sama tablo: tio ĉi estas la fino de ĉio.

Ho, Dio, Dio!

Jen homo kaptas fiŝojn per la vermeto, kiu manĝis reĝon, kaj manĝas poste la fiŝon, kiu manĝis tiun vermon.

Kion vi volas diri per tio ĉi?

Nenion, mi volis nur montri al vi, ke reĝo povas vojaĝi tra la intestoj de almozulo.

Kie estas 

En la ĉielo. Sendu tien, por rigardi. Se via sendito tie lin ne trovos, tiam serĉu lin mem en alia loko. Sed se vi en la daŭro de monato lin ne trovos, vi lin eksentos per la nazo, kiam vi iros sur la ŝtuparon de la galerio.

Iru, serĉu lin tie.

Li atendos. 

Hamleto, pro sendanĝereco via
							

Anglujon?

Jes, 

Bone.

Nun vi scias nian intencon.

Mi vidas anĝelon, kiu ilin vidas. Sed bone! Anglujon!  Adiaŭ, kara patrino!

Via amanta vin patro, 

Mia patrino. Patro kaj patrino estas geedzoj; geedzoj estas kiel unu korpo: sekve, mia patrino. Ni veturu Anglujon!

Vi sekvu lin kaj logu al la ŝipo.
							

Vi, Anglujo,
							

Salutu, kapitan’ en mia nomo
							

Mi faros, princ’.

Antaŭen! Ne rapidu!

Sinjoro, kies tiuj ĉi soldatoj?

De la norvego.

Kien ili iras?

Kontraŭ Polujo.

Kaj sub kia estro?

Sub la norvega princo 

Ĉu vi deziras per milito preni
							

Por al vi diri tute puran veron,
							

La poloj sekve ĝin eĉ ne defendos.

Ho ne, ili kolektis jam soldatojn.

Du mil animojn, dudek mil dukatojn
							

Feliĉan vojon! 

Princo, ni atendas.

Mi baldaŭ sekvos; iru vi antaŭe.

Ha, ĉio plendas kontraŭ mi, riproĉas
							

Ne, ne! Ne volas mi kun ŝi paroli.

Ŝi forte petas, ŝia stato estas
							

Kion do ŝi volas?

Ŝi ĉiam pri la patro nur parolas;
							

Enlasu ŝin! 

Kie estas la bela reĝino de Danujo?

Kiel vi fartas, 

Mia kara, mia belo
							

Ha, mia kara fraŭlino, kion signifas tiu ĉi kanto?

Kion? Mi petas vin, aŭdu:

Vane estas la espero:
							

Sed diru al mi, 

Mi petas vin, aŭskultu.

Ĉemizeton oni metis... 

Ha, mia edzo, rigardu!

Sur karulon inter ploroj;
							

Kiel vi fartas, kara fraŭlino?

Mi dankas! Tre bone. Oni diras, ke la strigo estis filino de bakisto. Ha, sinjoro, ni scias, kio ni estas, sed ni ne scias, kio ni povas fariĝi. Bonan apetiton!

Ŝi ne povas forgesi la patron.

He, ni ne parolu pri tio ĉi; sed se oni vin demandos, kion ĝi signifas, tiam diru: 

En la tag’ de Valenteno
							

Kara 

Por kio la ĵurado? Mi tuj finos. 

Fi do, hontu! Tiel agi!
							

Kaj li respondas:

He, mi ŝercis kaj mi ĉesis...
							

Ĉu jam longe ŝi estas en tia stato?

Mi esperas, ke ĉio ankoraŭ estos bona. Ni estu nur paciencaj. Kaj tamen mi ne povas deteni min de ploro, kiam mi pensas, ke ili metis lin en malvarman teron. Al mia frato mi devos ĉion raporti, kaj vin mi dankas por la bona konsilo. Donu mian kaleŝon! Bonan nokton, sinjorinoj! Bonan nokton, ĉarmaj sinjorinoj! Bonan nokton, bonan nokton!

Vi sekvu ŝin kaj gardu ŝin atente.

Ĝi estas la veneno de malĝojo;
							

Ho, kia bruo? Kia tumultego?

Rapide la gardistojn! Lasu gardi
							

Mia reĝo,
							

Ili vigle
							

La pordoj elbatitaj!

Kie estas
							

Ne, ni vin sekvos, ni vin ne forlasos!

Mi petas.

Bone, se vi tiel volas. 

Mi dankas vin. Vi gardu post la pordo!—
							

Ho, 

Se unu gut’ de l’ sango mia restus
							

Laerto, kio kaŭzis tian grandan
							

La patro mia kie estas?

Mortis.

Sed ne de lia mano.

Lasu lin
							

Sed kiel kaj en kia maniero?
							

Kiu vin retenos?

Nur mia volo, sed ne la ordono
							

Aŭskultu min, 

Nur sur la malamikojn.

Ĉu vi volas
							

Kaj al la amikoj
							

Tre bone! Nun denove vi parolas
							

Lasu ŝin!

He, kio? Kia bruo?

Elsekiĝu,
							

Oni lin portis al tombo senvorte,
							

Se en prudento plena vi instigus
							

Vi devas kanti: “En la teron, en la teron!” Ho, kiel la rado al tio ĉi sonoras! Ĝi estas la malfidela administratoro, kiu ŝtelis la filinon de sia sinjoro.

Sensenca io, tamen pli ol io.

Jen estas rosmareno, ĝi estas por memoro: mi petas vin, kara mia koro, memoru min! Kaj jen estas miozoto, pro la fideleco.

Sentenco en la frenezo: fideleco kaj memoro kunigitaj.

Jen estas fenkolo por vi kaj akvilegio. (Al la reĝino). Jen estas ruto por vi kaj ankaŭ iom por mi.—Vi povas porti vian ruton kun ia speciala signo. 

Ĉar karulo mia estas
								

Malĝojo kaj suferoj, eĉ frenezo
							

Kaj li jam neniam revenos?
							

Kaj pro la animoj de ĉiuj homoj. Mi preĝas. Dio vin savu!

Vi vidas? Dio!

Lasu min, 

Ĝi estu tiel!—Ho, la maniero
							

Postulu la klarigon. Sur la kapon
							

Kun mi paroli iu volas? Kiu?

Maristoj. Ili diras, ke por vi
							

Ili venu! (La servanto foriras.)
							

Dio benu vin, sinjoro!

Kaj vin ankaŭ!

Li tion faros, sinjoro se ĝi plaĉos al Li. Jen estas letero por vi, sinjoro. Ĝi estas de la sendito, kiu devis veturi Anglujon, se via nomo estas 

“Horacio, kiam vi tralegos tiun ĉi leteron, penu, ke tiuj ĉi maristoj venu al la reĝo; ili havas leterojn por li.  Apenaŭ ni estis du tagojn sur la maro, forte armita korsaro komencis ĉasi nin: ĉar nia ŝipo iris tro malrapide, ni vole-ne-vole devis montri kuraĝon, kaj en la daŭro de la batalo mi transiris sur la ŝipon de la korsaro; en tiu sama momento ili forlasis nian ŝipon, kaj tiel mi sola fariĝis ilia kaptito. Ili agis kun mi kiel bonkoraj friponoj, sed ili sciis, kion ili faras; mi devas pagi al ili per bona servo.  Zorgu, ke la reĝo ricevu la leterojn, kiujn mi sendas, kaj venu al mi kun tia rapideco, kvazaŭ vi kurus de la morto. Mi diros al vi en la orelon tiajn vortojn, kiuj tute surdigos vin, kaj tamen ili estas ankoraŭ tro malmultepezaj en komparo kun sia enhavo. Tiuj ĉi homoj alkondukos vin al la loko, kie mi estas. 

Nun venu, ni transdonos la leterojn,
							

Nun via konscienco mem ja devas
							

Jam mi ne dubas. Tamen al mi diru,
							

Pro du apartaj kaŭzoj, kiuj eble
							

Kaj tiel mi la noblan patron perdis,
							

Dormu nur trankvile.
							

Nu, kio nova?

Via reĝa moŝto,
							

De 

Mi aŭdis, ke maristoj; mi ne vidis.
							

Laerto, aŭdu! 

Nekompreneble! Ĉu ili revenis?
							

Ĉu vi konas
							

Ĝi estas mano de 

Ne, mi nenion scias. Sed li venas!
							

Se tion vi decidis—kaj alie
							

Jes, mia reĝo, se nur ne al paco
							

Nur al paco
							

Mi vin obeos, reĝo, tiom pli,
							

Jes, ĝuste tiel. Kiam vi forestis,
							

Pri kia do talento vi parolas?

Ludilo bagatela de l’ juneco,
							

Kaj li normando estis?

Jes, normando.

Mi estas preta ĵuri, ke ĝi estis
							

Jes, li mem.

Mi konas lin.
							

Li rakontis
							

Konkludo? Kia?

Diru nun, 

Por kio la demando?

Mi ne tial
							

Lin mortigi,
							

Mi konsentas,
							

Mi faros ĝin, kaj eĉ por tiu celo
							

Mature ni pripensi ankaŭ devas
							

Nu, reĝino?

Unu malĝojo sekvas tuj la duan!
							

Fratino mia mortis? Kiel? Kie?

Saliko staras super la rivero
							

Kaj ŝi droniĝis?

Jes, ho ve, droniĝis!

Vi havas nun tro multe jam da akvo,
							

Ni lin sekvu!
							

Ĉu ŝi ricevos kristanan enterigon, kiam ŝi ja intence foriris en la mondon de la feliĉuloj?

Mi diras al vi, ŝi ricevos, faru do rapide ŝian tombon. La juĝisto pripensis la okazon kaj decidis, ke oni devas enterigi ŝin kristane.

Kiel do ĝi povas esti, kiam ŝi dronigis sin ne pro defendo?

Nu, oni trovis, ke tiel.

Sed ili simple ne konas la leĝon. Ĉar konsideru: se mi konscie min dronigas, tio ĉi estas ago, kaj ago havas tri partojn: ĝi konsistas el agado, farado kaj plenumado. Sekve ŝi intence sin dronigis.

He, aŭskultu do, kolego-fosisto...

Sed permesu! Jen estas la akvo—bone; jen estas la homo—bone. Se la homo iras al tiu ĉi akvo kaj sin mem dronigas, tiam estas certa—ĉu li volas aŭ ne—ke li iras. Rimarku bone! Sed se la akvo iras al li kaj dronigas lin, tiam li ne dronigas sin mem. Sekve kiu ne estas kulpa en sia propra morto, tiu ne ĉesigas sian propran vivon.

Ĉu tiel diras la leĝo?

Kompreneble, ke tiel diras la leĝo pri la mortintoj.

Ĉu vi volas scii la veron? Se ŝi ne estus nobelulino, oni ŝin ankaŭ ne enterigus en orda maniero.

Ĉu vere? Estas ja granda maljustaĵo, ke la grandaj homoj en tiu ĉi mondo havas pli da rajto por sin dronigi kaj pendigi, ol la aliaj kristanoj. Venu, prenu la fosilon! Neniu en la mondo estas pli antikva nobelo, ol la ĝardenistoj, fosistoj kaj tombistoj: ili daŭrigas la profesion de Adamo.

Ĉu Adamo estis nobelo?

Kompreneble! Ĉu vi estas idolano? Ĉu vi havas nenian ideon pri la Biblio? En la Biblio estas ja dirite: ĉiuj nobeloj devenis de Adamo.  Kiel do li povis esti ne nobelo? Mi faros al vi alian demandon: se vi ĝin ne bone respondos al mi, tiam konfesu...

Nu, demandu!

Kiu konstruas pli fortike, ol la masonisto, ŝipofaristo aŭ ĉarpentisto?

La faristo de pendingoj, ĉar lia konstruaĵo supervivas milojn da ĝiaj loĝantoj.

Bona spritaĵo, je Dio, ĝi plaĉas al mi. La pendingo estas bona; sed kiel ĝi estas bona? Ĝi estas bona por tiuj, kiuj estas malbonaj. Sed nun vi estas malbona, se vi diras, ke la pendingo estas pli fortika, ol la preĝejo, sekve la pendingo estus bona por vi. Ankoraŭ unu fojon al la demando! Respondu!

Kiu konstruas la plej fortike?

Jes, diru ĝin al mi, kaj mi vin regalos.

Ha, atendu, mi jam scias!

Nu, diru!

Al la diablo! Mi efektive ne scias.

Ne rompu al vi vane la kapon, la azeno ja ne iros pli rapide, kiom ajn vi lin batos; kaj se iu vin poste demandos, kiu konstruas la plej fortike, tiam respondu: la tombisto. La domoj, kiujn li konstruas, restas al la posedantoj por eterne. Iru nun en la drinkejon kaj alportu al mi mezureton da brando. 

En la junaj miaj tagoj
							

Ĉu tiu ĉi sentaŭgulo ne konscias, per kio li sin okupas! Li fosas tombon kaj kantas!

La kutimo faris lin indiferenta por tio ĉi.

Tiel ĉiam estas: ju malpli ia mano laboras, des pli delikata estas ĝia sento.

Maljuneco-lamulino
							

Tiu ĉi kranio havis iam langon kaj ankaŭ povis kanti! Kiel la malnoblulo ĵetas ĝin sur la teron, kvazaŭ ĝi estus kranio de Kajeno, la unua mortiginto! Tio ĉi eble estis la kapo de ia politikulo, kaj nun tiu ĉi azeno lin superruzas; ĝi eble estis la kapo de tia homo, kiu volis esti pli granda ol Dio mem,—ne vere?

Povas esti.

Aŭ de ia kortegano, kiu sciis diradi: “Bonan matenon, via princa moŝto! Kiel vi fartas, plej estiminda princo?” Aŭ eble ĝi estis eminenta sinjoro, kiu forte laŭdadis la ĉevalon de alia eminenta sinjoro, dezirante ricevi ĝin donace? Ne vere?

Jes, princo.

Jes, jes, kaj nun li estas apartenaĵo de sinjoro vermo; sendenta kaj batata sur la vangojn per la fosilo de tombisto. Efektive glora ŝanĝiĝo; se ni nur povus ĝin vidi en plena tuteco. Ĉu tiuj ĉi ostoj meritis nenion alian, ol ke  oni ludu per ili keglojn? Mia propra kranio min doloras, kiam mi pri tio ĉi pensas.

Pala korpo senkolora
							

Jen denove unu kranio! Kial ĝi ne povus esti kranio de leĝoscienculo?  Kie nun estas liaj leĝoj, liaj rimedoj, liaj artifikoj, liaj okazoj?  Kial li nun permesas al tiu ĉi maldelikata sentaŭgulo bati lin per malpura fosilo sur la cerbujon kaj ne minacas meti plendon kontraŭ li pro ofendo per faroj? Hm! Tiu ĉi sinjoro eble estis siatempe granda aĉetisto de bienoj, kun ĉiaj hipotekoj, depagoj, aĉetaj dokumentoj kaj juĝaj posedigoj. Ĉu tio ĉi nun estas lia lasta aĉeto kaj la akira rezultato de ĉiuj liaj dokumentoj, ke oni nun lian riĉan kranion plenigas per bonspeca koto? Ĉu ĉiuj liaj administratoroj kaj farmantoj ne donas al li el ĉiuj liaj bienoj pli ol pecon da tero, havantan la longon kaj larĝon de paro da kontraktaj paperoj? Eĉ la dokumentoj de transdono de ĉiuj liaj bienoj apenaŭ povus ĉiuj trovi sufiĉe da loko en tiu ĉi kesto; kaj la posedanto mem ne ricevas por si pli da loko?  Bele!

Eĉ ne peceton pli, mia princo.

Ĉu pergameno ne estas farata el ŝafa felo?

Jes, princo, kaj ankaŭ el felo de bovidoj.

Ŝafoj kaj bovidoj estas tiuj, kiuj en ĝi serĉas certecon. Mi iom parolos kun tiu ĉi tombisto.—He, homo! kies tombo tio ĉi estas?

Mia, sinjoro,

Certe ĝi estas via, ĉar vi vin trovas en ĝi. Sed kiu en ĝi kuŝos?

Espereble ne vi kaj ankaŭ ne mi, kvankam mi min trovas en ĝi. Kaj tamen ĝi estas mia.

Ne ĵetu tro da malsaĝaĵoj el via tombo.

Mi devas ja purigi la tombon de ĉio, kio enfalas en ĝin.

Por kia homo vi fosas la tombon?

Ne por homo.

Nu, do, por kia homino?

Ankaŭ ne por homino.

Kiun do oni tie ĉi enterigos?

Iun, kiu estis virino, sed nun jam estas malviva viando.

Kiel plaĉas al vi la bravulo? Ni devas kontroli ĉiun vorton, ĉar alie li nin batos per silaboj. Efektive, 

Ĝuste de tiu tago, en kiu nia estinta reĝo venkis 

Kiel longe estas jam de tio ĉi?

Ĉu vi tion ĉi ne scias? Ĉiu malsaĝulo ja tion ĉi scias. Tio ĉi estis en tiu sama tago, en kiu naskiĝis la princo 

Ha, tiel! Kial do oni sendis lin Anglujon?

Nu, tial, ĉar li estas freneza. Oni volas, ke li tie denove saĝiĝu; kaj se li ne resaĝiĝos, tiam ankaŭ ne estos granda malfeliĉo.

Kial?

Tie tio ĉi estos ne rimarkebla, ĉar tie ĉiuj estas frenezaj.

Kiel li freneziĝis?

Tre strange, oni diras.

En kio do konsistis la strangeco?

En tio, ke li perdis la saĝon.

Sur kia punkto li freneziĝis?

Certe sur ia punkto de la tero de Danujo, en kiu mi jam tridek jarojn estas tombisto.

Kiel longe homo kuŝas en la tero, antaŭ ol li tute forputriĝas?

Se li ne forputriĝis antaŭ la morto—ni ja en la nuna  tempo ofte vidas tiajn korpojn, kiuj apenaŭ eltenas ĝis la enmeto—li povas kuŝi ok ĝis naŭ jarojn; ledisto certe kuŝos naŭ jarojn.

Kial li pli longe, ol aliaj?

He, sinjoro, lia profesio tiel tanas al li la felon, ke ĝi longan tempon kontraŭstaras al akvo, kaj la akvo la plej rapide detruas la korpojn de sinjoroj la mortintoj. Jen estas kranio, kiu kuŝis en la tero dudek tri jarojn.

Al kiu ĝi apartenis?

Al unu malsaĝa spritulo. Kiel vi pensas, al kiu ĝi apartenis?

Nu, mi ne scias.

La diablo lin prenu, la sentaŭgulon! Li unu fojon verŝis al mi botelon da vino sur la kapon. Tio ĉi estis la kranio de Jorik, la amuzisto de la reĝo.

Tiu ĉi kranio?

Jes, ĝuste tiu ĉi.

Lasu nin vidi ĝin! Ha, malfeliĉa Jorik! Mi konis lin, 

Kion, mia princo?

Ĉu vi pensas, ke ankaŭ Aleksandro la Macedona havis tian elrigardon en la tero?

Ĝuste tian saman.

Kaj tian odoron? Fi! 

Ĝuste tian, mia princo.

Al kia abomeninda difino ni venas, 

Tio ĉi estus tro fantazia.

Ne, certe, tute ne. Oni povus modeste sekvi lin ĝis tiu loko kaj ĉiam gvidi sin per la estebleco. Ekzemple tiel: Aleksandro mortis, Aleksandro estis enterigita, Aleksandro turniĝis en polvon; la polvo estas tero; el tero ni faras argilon: kial do per la argilo, en kiun li turniĝis, oni ne povus ŝtopi barelon?

La granda Cezaro, mortinte, nun estas argilo,
							

Jen la reĝino, la kortego! Kiun
							

Kiaj nun ankoraŭ
							

Jen estas 

Kiaj
							

Ni el funebraj la ceremonioj
							

Sekve
							

Nenio pli. Ĉar ni ja malsanktigus
							

Vi metu ŝin en teron, kaj violoj
							

Kio?
							

Ho, plej dolĉa,
							

Ho, centoble
							

Kiu estas tiu,
							

Ha, tre bone!
							

Tia preĝo
							

Disigu ilin!

Ho, Hamlet’, 

Sinjoroj...

Kara princo, trankviliĝu!

Ne, mi pro tio ĉi kun li batalos,
							

Pro kio do, ho mia kara filo?

Mi amis 

Vi kion volas?

Ha, li freneziĝis!

Ho, lasu lin, mi petas vin, 

Ĉe la diabloj ĉiuj! Diru, kion
							

Ĝi estas nur frenezo.

La atako
							

Aŭskultu do, sinjoro! Kia estas
							

Mi petas vin, lin sekvu, 

La tombo havos vivan monumenton.
							

Sufiĉe nun pri tio. Ni transiru
								

Mi memoras.

En mia brusto estis ia speco
								

Tre ĝuste.

La mantelon de ŝipano
								

Dio!
								

Jen, rigardu mem,
								

Jes, mi vin petas.

Kiam mi min vidis
								

Certe, princo.

Plej prema peto al la angla reĝo,
								

Tamen kiel
								

La ĉielo
								

Kaj 

Amiko mia, ili mem sin tiris
								

Kiela reĝo!

Nun la reĝo mem
								

Baldaŭ li ricevos
								

Jes, baldaŭ; sed la intertempo tamen
								

Ha, iu venas! Haltu, princo!

Mi gratulas vian princan moŝton je la reveno Danujon.

Mi dankas vin profunde, sinjoro. 

Ne, princo.

Tiom pli bone por vi, ĉar estas malvirto koni lin. Li posedas multe da tero kaj tre fruktoporta: se besto estas reĝo de bestoj, ĝia manĝujo staros apud la manĝilaro de la reĝo. Li estas pigo, sed, kiel mi diras al vi, benita per vastaj posedaĵoj de koto.

Plej amata princo! Se via princa moŝto havus liberan tempon, mi dezirus komuniki al vi ion de lia reĝa moŝto.

Mi akceptos ĝin kun plena atento, sinjoro. Metu vian ĉapelon sur ĝian lokon: ĝi estas difinita por la kapo.

Mi dankas al via princa moŝto,—estas tre varme.

Ne, mi certigas vin, ke estas tre malvarme; la vento estas norda.

Estas efektive sufiĉe malvarme, mia princo.

Kaj tamen ŝajnas al mi, ke estas tre sufoke kaj varmege, aŭ mia temperamento....

Eksterordinare, via princa moŝto, estas tre varmege—en certa maniero—mi ne povas diri kiel. Kara princo, lia reĝa moŝto ordonis al mi sciigi vin, ke li faris grandan veton pro via kapo. La afero estas sekvanta...

Mi petas vin, ne forgesu! 

Permesu al mi, via princa moŝto, mi certigas vin, ke tiel estas por mi pli oportune. Antaŭ mallonga tempo en la kortegon alvenis 

Li nenion perdas per via buŝo, sinjoro, kvankam mi scias, ke ĝi estas tro granda kalkula problemo, se oni volus kunmeti plenan registron de liaj bonaj ecoj. Kaj ankaŭ tiam la rakonto ne prezentus ankoraŭ la plenan grandecon de lia efektiva indo. Parolante en la plena seriozeco de laŭdado, mi vidas en li spiriton tre grandan, kaj liaj internaj talentoj estas laŭ mia opinio tiel grandaprezaj kaj maloftaj, ke, por esprimi sin pri li vere, nur lia spegulo prezentas ion similan al li, ĉio alia prezentus nur ombron de li.

Via princa moŝto parolas pri li la puran veron.

Kaj la celo, sinjoro? Kial ni nun superĵetas tiun ĉi kavaliron per la kruda spirado de nia parolo?

Kion vi pensas?

Ĉu ne estas eble, ke ni kompreniĝadu per ia alia lingvo? Vi certe tion ĉi povos, sinjoro.

Por kia celo vi nomis tiun ĉi kavaliron?

Laerton?

Lia monujo estas jam malplena: ĉiuj liaj oraj vortoj estas jam elspezitaj.

Jes, tiun ĉi saman.

Mi scias, ke vi ne scias...

Estas eble, ke vi scias, ke mi ne scias, kaj tiel plu. Sed kion do vi deziras, sinjoro?

Vi ne scias, kian perfektecon 

Mi ne pretendas je tia sciado, por ne egaligi min kun li en perfekteco; koni alian homon fundamente signifus koni sin mem.

Jes, sinjoro, rilate la uzadon de bataliloj; laŭ la komuna famo li havas en tiu ĉi punkto neniun egalan al si.

Kia estas lia batalilo?

Glavo kaj rapiro.

Sekve, laŭ viaj vortoj, du specoj de bataliloj. Nu, plu?

La reĝo vetis kun li je ses berberaj ĉevaloj; li do, kiom mi aŭdis, donis kiel garantion ses francajn glavojn kune kun la apartenaĵo, kiel ekzemple zonoj, portiloj kaj tiel plu. Tri el tiuj ĉi subteniloj estas efektive tre agrablaj por la okulo, tre respondaj al la objektoj, senfine belaj subteniloj kaj tre bonguste aranĝitaj.

Kion vi nomas subteniloj?

Mi sciis, ke vi devos ankoraŭ plezuriĝi kun liaj komentarioj, antaŭ ol la parolo finiĝos.

La subteniloj estas la portiloj.

Tiu ĉi esprimo estus pli konvena por la objekto, se ni povus porti ĉe sia flanko pafilegon; ĝis tiu tempo ni nomu ĝin pli bone portiloj.  Sed plue: ses berberaj ĉevaloj kontraŭ ses francaj glavoj kun iliaj apartenaĵoj kaj ses bonguste aranĝitaj subteniloj; tio ĉi estas franca veto kontraŭ dana. Por kio do ili tion ĉi donis kiel garantion, kiel vi vin esprimas?

La reĝo, sinjoro, vetis, ke 

Kaj se mi respondos, ke ne?

Mi pensas, via princa moŝto, ke estus bone konsenti je tiu ĉi provo.

Mi nun promenados en tiu ĉi salono; kun la permeso de lia reĝa moŝto nun estas la horo, en kiu mi ĝuas freŝan aeron. Oni alportu la rapirojn; se 

Tiel mi devas klarigi vian decidon?

En tiu ĉi senco, sinjoro, kun ornamoj laŭ via gusto.

Mi rekomendas al via princa moŝto mian aldonitecon.

Al viaj servoj. 

Tiu ĉi birdido elrampis el la nesto kun duono de sia ova ŝelo sur la kapo.

Li faris ceremoniojn kun la mamo de sia patrino antaŭ ol suĉi ĝin. En tia maniero li kaj multaj aliaj de tiu sama speco, en kiujn nia pala tempo estas enamita, kaptis nur la tonon de la modo kaj la eksteran brilon de  la interparolado: speco de ŝaŭma miksaĵo, kiu rampas en ĉion; sed oni pro provo nur ekspiru sur ĝin, kaj la ŝaŭmaj vezikoj krevos. 

Estimata princo, lia reĝa moŝto ricevis saluton de vi per la juna 

Mi restas fidela al miaj decidoj, ili konformigas sin al la volo de la reĝo. Se por li estas oportune, mi estas preta, nun aŭ en ĉia alia tempo, supozante, kompreneble, ke mi ĝin tiel bone povos, kiel nun.

La reĝo, la reĝino kaj ĉiuj volas tuj veni tien ĉi.

En bona horo!

La reĝino deziras, ke vi afable ekparolu al 

Ŝia konsilo estas bona. 

Vi perdos tiun ĉi veton, princo.

Mi ne pensas: de la tempo, kiam li iris Francujon, mi 

Ne, kara princo...

Ĝi estas nur bagatelo sensignifa; sed ĝi estas ia speco de malbona antaŭsento, kiu virinon eble maltrankviligus.

Se via interna sento ion diras kontraŭ tio ĉi, tiam obeu al ĝi; mi zorgos, ke ili ne venu tien ĉi, mi diros, ke vi ne estas nun disponita.

Tute ne! Mi aŭskultas neniajn antaŭsignojn: neŝanĝebla sorto direktas eĉ la falon de pasero. Se ĝi fariĝos nun, ĝi ne fariĝos poste; se ĝi ne fariĝos poste, ĝi fariĝos nun; se ĝi ne fariĝos nun, ĝi devas ja iam fariĝi en estonteco. Oni devas ĉiam esti preta.  Ĉar nenia homo scias, kion li forlasas, kia do diferenco, se li pli frue forlasas. Ĝi estu!

Hamleto, venu kaj amike prenu
							

Vi al mi pardonu,
							

Naturo mia, kiu la plej multe
							

Volonte mi konsentas; kun konfido
							

Venu!

Mi volas esti kamp’ por via gloro;
							

Vi mokas, princo.

Ne, je mia vorto!

Nun donu la rapirojn, juna 

Ho, jes! Sed vi la gajnon de la veto
							

Pro tio mi ne timas; mi ja vidis
							

Tro multepeza, mi alian volas.

Mi prenas. Ĉiuj de egala longo?

Jes, via princa moŝto.

La botelojn
							

Venu do, sinjoro!

Mi estas preta, princo. 

Unu!

Ne!

Juĝistoj diru.

Vere, jes, trafite.

Nu, bone! Nun ankoraŭ unu fojon!

Halt’! Donu vinon!—Nun, 

Ne, mi devas
							

Tuŝite!
							

Nia filo,
							

Li varmiĝis, li laciĝis.
							

Patrino...

Gertrudo, vi ne trinku!

Mi deziras,
							

La vino venenita! Ŝi pereis!

Patrino mia, mi ankoraŭ trinki
							

Venu, filo,
							

Nun mi lin trafas, reĝo.

Mi ne kredas.

Kaj tamen kontraŭ mia konscienco!

Laerto, venu, nun la trian fojon!
							

Vi pensas? Bone! 

Sur la ambaŭ flankoj
							

Nun vin gardu!

Disigu ilin, ili tro varmiĝis.

Ne, ne, ankoraŭ unu fojon! 

Haltu!
							

Ambaŭ sangas.—
							

Kiel vi fartas,
							

Ve! Mi estas nun kaptita
							

Ha, la reĝino! Kio al ŝi estas?

Ŝi svenas, ĉar ŝi vidas sangon.

Ne!
							

Perfido! Krimo! Fermu tuj la pordojn!
							

Jen, 

La pinto ankaŭ estas venenita?
							

Ho, helpu, helpu! Estas temp’ ankoraŭ!

Vi trinku, mortigisto, adultulo,
							

Li meritis.
							

Dio
							

Ho ne! Mi nun ne volas resti dano,
							

Ho ne, amiko! Se vi estas viro,
							

Kia bruo?

La juna 

Mi mortas, 

Nobla koro
							

Kie
							

Kion
							

Ho, sangaj faroj! Ho, fiera morto,
							

Terura vido! Ni kun la sciigoj
							

Li certe ne, se li eĉ estus viva;
							

Rapidas ni aŭskulti. Kaj kunvoku
							

Pri tio ankaŭ ion mi parolos;
							

Kvar kapitanoj portu sur la trono
							

