Kaj al 

tio estas, Dio kun ni. 

Ne iru sur vojon de nacianoj, kaj ne eniru en urbon de Samarianoj; 

Kaj li venis en domon. 

Kaj li rondevizitis la vilaĝojn, instruante.

Sed dum ĉiuj miris pri ĉio, kion li faris, li diris al siaj disĉiploj: 

Kaj sabate ili ripozis laŭ la ordono.

Kaj estis la sabato en tiu tago. 

Vere, vere, mi diras al vi: La Filo ne povas per si mem fari ion, krom tio, kion li vidas la Patron faranta; ĉar kion ajn Li faras, tion la Filo tiel same ankaŭ faras. 

Tion parolis Jesuo, kaj li foriris, kaj sin kaŝis for de ili. 

Kaj dirinte tion, li eliris denove al la Judoj, kaj diris al ili: Mi trovas en li nenian kulpon. 

Tion la soldatoj faris. 

kaj:

Fratoj kaj patroj, aŭskultu. La Dio de gloro aperis al nia patro 

Kaj en tiu tago komenciĝis granda persekutado kontraŭ la eklezio, kiu estis en 

Kaj dum kelke da tagoj li restis kun la disĉiploj en Damasko. 

Kaj en la sekvanta tago li leviĝis, kaj foriris kun ili, kaj iuj fratoj el Jafo lin akompanis. 

Vere mi ekkomprenas, ke Dio ne privilegias personojn; 

Izraelidoj, kaj vi, kiuj timas Dion, aŭskultu. 

Fratoj, vi scias, ke jam antaŭ longe Dio elektis min el inter vi, por ke per mia buŝo la nacianoj aŭdu la vorton de la evangelio kaj kredu. 

Fratoj, aŭskultu min; 

Atenanoj, mi rimarkas, ke vi estas ĉiurilate tro servemaj al diaĵoj. 

Vi mem scias de post la tago, kiam mi unue enpaŝis en Azion, kiamaniere mi kondutis inter vi dum la tuta tempo, 

Ĉar ni ĝuadas grandan trankvilecon per vi, kaj malbonaĵoj estas ĝustigitaj por ĉi tiu nacio per via antaŭzorgeco, 

Sciante, ke jam de multaj jaroj vi estas juĝisto por ĉi tiu nacio, mi des pli volonte min defendas; 

La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu kun vi.

jen nun la tempo de favoro; jen nun la tago de savo); 

diras la Eternulo,

diras la Eternulo Plejpotenca.

Graco estu kun vi.

Graco estu kun vi ĉiuj.

kaj denove:

Ĉar, metante ĉion sub lin, Li nenion lasis ne submetita. Sed nun ni ankoraŭ ne vidas ĉion submetita sub lin. 

kvankam la faritaĵoj estis finitaj jam de post la fondo de la mondo. 

li ankaŭ diras:

Kaj ĉi tiu estas la parolo, kiu estas predikita al vi.

ili falpuŝiĝas pro la vorto, malobeante, por kio ankaŭ ili estas difinitaj. 

Paco al vi ĉiuj, kiuj estas en Kristo.

Tiele diras la tenanto de la sep steloj en sia dekstra mano, la iranto meze de la sep oraj lampingoj: 

Tiele diras la unua kaj la lasta, kiu fariĝis senviva kaj vivis: 

Tiele diras la portanto de la akra dutranĉa glavo: 

Tiele diras la Filo de Dio, kiu havas okulojn kiel fajra flamo, kaj liaj piedoj estas kiel brilanta latuno: 

Tiele diras tiu, kiu havas la sep Spiritojn de Dio, kaj la sep stelojn: Mi scias viajn farojn, ke vi estas nomata viva, kaj estas malviva. 

Tiele diras la sanktulo, la verulo, kiu havas la ŝlosilon de 

Tiele diras la Amen, la atestanto fidela kaj vera, la komenco de la kreo de Dio: 

Kaj mi vidis beston suprenirantan el la maro, havantan dek kornojn kaj sep kapojn, kaj sur siaj kornoj dek diademojn, kaj sur siaj kapoj nomojn de blasfemo. 

